шпаргалка по Vim

Основная встроенная подсказка по vim - vimtutor.

Vim по умолчанию установлен во многих операционных системах (включая большинство дистрибутивов Linux и macOS), поэтому хотя бы поверхностные знания о нём лишними не будут. Откройте терминал и введите vim.

Основы
Некоторые из нижеописанных команд начинаются с двоеточия: нажав его, появится подсказка, в которой будет указана полная команда. Команды без двоеточий — это скорее горячие клавиши, которые можно использовать в режиме по умолчанию (в нём запускается Vim). Команды, написанные ЗАГЛАВНЫМИ БУКВАМИ — это отдельные клавиши: например, ESC — это клавиша Esc на вашей клавиатуре.

Все команды чувствительны к регистру и должны выполняться вне режима insert.

Выход из Vim
Выход без сохранения изменений:
:q!
Как запомнить: quit dammit! (закройся, чёрт возьми!)

Выход с сохранением изменений:
:wq
Как запомнить: write to disk and quit

Навигация
Для перемещения по открытому файлу используйте стрелки.

Перемещение на строку 285:
:285

Поиск слова «import»:
/import

Изменение текста
Вставка текста там, где стоит курсор:
i
Как запомнить: insert

Вставка текста в конце текущей строки:
A
Как запомнить: Append

Выход из режима редактирования (возврат в стандартный режим):
ESC

Выделение текста
Переход в визуальный режим:
v
Как запомнить: visual
Для выделения текста используйте стрелки.

Выход из визуального режима:
ESC

Копирование, удаление, вставка
Копирование выделенного текста в буфер:
y
Как запомнить: yank

Удаление выделенного текста:
d
Как запомнить: delete

Копирование текущей строки в буфер:
yy
Как запомнить: yank yank

Копирование трёх строк, включая текущую, в буфер:
3yy

Удаление текущей строки и помещение её в буфер:
dd
Как запомнить: delete delete

Удаление 5 строк, включая текущую:
5dd

Вставка из буфера перед текущей строкой:
P
Примечание: заглавная P

Вставка из буфера после текущей строки:
p

Отмена и восстановление последнего изменения
Отмена последнего изменения:
u
Как запомнить: uh-oh 🙂

Восстановление последнего отменённого изменения:
CTRL + R

Вывод изменений:
:undolist

Отмена двух последних изменений:
2u

Многоуровневое дерево отката изменений Vim очень мощное, подробнее о нём можно почитать в документации.

Работа с файлом

Открытие файла index.html вместо текущего:
:edit index.html

Сохранение текущего файла:
:w
Как запомнить: write to disk

Сохранение файла с изменённым именем, например, changes.txt:
:w changes.txt

Поиск и замена
Поиск и замена всех вхождений строки в файле:
:%s/typo/corrected/g

Поиск и замена с запросом подтверждения замены:
:%s/typo/corrected/gc
Как запомнить: confirm

Подсветка синтаксиса и отступы
Включение подсветки синтаксиса:
:syntax on

Включение автоматических отступов:
:set autoindent

Увеличение отступов нескольких строк при выделении их в визуальном режиме:
>

Вкладки
Открытие server.py в новой вкладке:
:tabe server.py
Как запомнить: tab edit

Переход на вкладку справа:
:tabn
Как запомнить: tab next

Переход на предыдущую вкладку слева:
:tabp
Как запомнить: tab previous

Для закрытия вкладки переключитесь на неё и используйте команду :q или :wq.

Разделённый экран
Открытие templates/base.html в режиме вертикального разделения экрана:
:vs templates/base.html
Как запомнить: vertical split

Открытие shared.js в режиме горизонтального разделения экрана:
:sp shared.js
Как запомнить: the ’default’ horizontal split

Перемещение между «частями» экрана:
CTRL + W + ARROW KEYS
Для закрытия экрана переключитесь на него и используйте команду :q или :wq.

Настройка Vim: файл .vimrc
Многие команды, используемые для изменения вида и поведения Vim, можно сделать включёнными по умолчанию, поместив их в .vimrc — файл конфигурации Vim, который расположен в домашнем каталоге.

Например, добавление этих строк в ~/.vimrc сделает подсветку синтаксиса и автоматическую корректировку отступов включёнными по умолчанию:
syntax on
set autoindent


12 СОВЕТОВ

1. Повторите последнюю команду Ex
В Vim есть 3 подсказки режима командной строки:

Например, командная строка: :something
Поисковая подсказка: /something
Запрос выражения (из типа режима вставки<C-r>=): =1+1<cr>
Допустим, мы запускаем спецификацию из командной строки Ex с:

:!rspec spec/models/code_spec.rb
Мы можем повторить последнюю команду Ex, набрав @:текст в обычном режиме.

2. Сортировка свойств в CSS
Если мы хотим упорядочить строки в селекторе CSS в алфавитном порядке, мы просто выбираем строки и вводим :sortих в визуальном режиме, а затем сортируем их.

h4 {
  font-size: 11px;
  margin: 15px;
  background: red;
}
3. Выберите выделенный и вставленный текст
Мы можем выбрать исходный текст с помощью .gv И выберите последний вставленный текст с gbпомощью . gbэто пользовательское сопоставление, которое мы добавляем в файл vimrc, и я нахожу его extremelyполезным при выполнении рефакторинга метода извлечения, вырезания-вставки, а затем нам нужно исправить отступ. С gbпомощью мы легко выделяем вставленный текст и исправляем отступ с <помощью или >.

" select last paste in visual mode
nnoremap <expr> gb '`[' . strpart(getregtype(), 0, 1) . '`]'
4. Вставьте текст в режиме вставки
Допустим, мы находимся в режиме вставки и хотим вставить выделенный текст, не выходя из режима вставки. Мы можем сделать это с <C-r>0. Если выделенный текст содержит символы новой строки, <C-r><C-p>0устранит проблемы с отступами.

5. Удаление в режиме вставки
Чтобы удалить символ, слово или строку в Insertрежиме mode, Vim Command Linemode или Shell Command Linewe доступны следующие ярлыки:

<C-h> " delete back one character (backspace)
<C-w> " delete back one word
<C-u> " delete back to start of line
<C-k> " delete forward to end of line
6. Выполните команды обычного режима в диапазоне
У нас есть следующие строки javascript, и мы забыли добавить ;к каждой из них:

var element = $(this)
var tabName = element.data('tab')
var report = element.data('report')
Мы можем визуально выделить все 3 строки, а затем запустить команду:normal A;, которая будет выполняться A;(append ;) для каждой строки. В качестве альтернативы, мы можем запустить то же самое для всего содержимого файла с :%normal A;помощью .

7. Повторите последнее изменение в нескольких строках
Что , если мы внесем одно изменение в первую строку приведенного выше фрагмента , добавив ;в конце строки символ with A;. Мы можем повторить эту команду, выбрав строки 2-3 и выполнив команду dot поверх визуального выделения с помощью :'<,'> normal .

8. Замена в нескольких файлах
Замена в нескольких файлах не является прямым действием в Vim. Для поиска и замены в нескольких файлах сначала нам нужно создать список файлов, в которых мы будем выполнять команду. Мы делаем это с помощью :argsкоманды. Например, давайте загрузим все файлы javascript, которые начинаются со строки “ext”:

:args app/assets/javascripts/ext*.js
Мы можем увидеть, какие файлы загружены в список аргументов, выполнив :argsкоманду. Подготовив список аргументов, мы можем выполнить поиск и замену с помощью:

:argdo %s/From/To/g
После внесения изменений в файлы мы можем сохранить все файлы в списке аргументов с помощью:

:argdo update
9. Поиск и замена в нескольких файлах
Предыдущий совет работает нормально, если мы знаем файлы, в которых мы хотим запустить команду replace. Но большую часть времени мы хотим искать текст в файлах, а затем запускать команду replace только в этих файлах. Мы можем сделать это, используя vimgrepcommand для поиска шаблона в файлах. vimgrepкоманда создает быстрый список с файлами, соответствующими шаблону, список которых мы можем увидеть, открыв его с :copenпомощью command. Если мы хотим, чтобы quicklist был полезен, нам нужно преобразовать его в список аргументов, используя :Qargsсопоставление, которое у нас есть в нашем файле vimrc:

command! -nargs=0 -bar Qargs execute 'args' QuickfixFilenames()

" populate the argument list with each of the files named in the quickfix list
function! QuickfixFilenames()
  let buffer_numbers = {}
  for quickfix_item in getqflist()
    let buffer_numbers[quickfix_item['bufnr']] = bufname(quickfix_item['bufnr'])
  endfor
  return join(map(values(buffer_numbers), 'fnameescape(v:val)'))
endfunction
Наконец, вот пример того, что нужно запустить, чтобы выполнить поиск и замену в файлах:

:vimgrep /CurrencyNumberHelper/ app/models/*.rb
:Qargs
:argdo %s/CurrencyNumberHelper/CurrencyHelper/g
:argdo update
Более простой вариант, как указал бузтард в комментариях, - использовать ack-grep для создания аргументов:

:args `ack-grep -l CurrencyNumberHelper`
# or, if you're using Ack plugin, then just :Ack CurrencyNumberHelper
:argdo %s/CurrencyNumberHelper/CurrencyHelper/g
:argdo update
И, что еще проще, если вы используете более новую версию Vim, вы можете просто использовать cdoиcfdo, как указал Тьяго А. в комментариях:

:Ack CurrencyNumberHelper
:cfdo s/CurrencyNumberHelper/CurrencyHelper/g | update
10. Отредактируйте уже записанный макрос
Во время записи макроса легко допустить ошибки. И когда это происходит, проще отредактировать уже записанный макрос, чем перезаписывать его. Допустим, мы записали новый макрос в регистрa. Мы можем распечатать содержимое макроса в текущем буфере, используя:put a, а затем отредактировать макрос в Vim. Как только макрос изменен, мы можем выбрать его, а затем нажать на него, чтобы зарегистрировать с "ayпомощью . Затем мы готовы выполнить новый макрос из register a с @aпомощью .

11. Выполнить макрос в нескольких файлах
Мы уже записали макрос и хотим запустить его в нескольких файлах. Сначала мы создаем список аргументов с файлами, например, давайте загрузим все модели из приложения Rails:

:args app/models/*.rb
Затем мы запускаем макрос (который записывается в регистреa) с:

:argdo normal @a
В конце мы сохраняем все буферы с:

:argdo update
режим 12. Vi в командной строке
Оболочка Bash предоставляет два режима для редактирования командной строки: emacsи vi. Режим редактирования Emacs используется по умолчанию, и мы можем изменить его на режим vi с помощью:

set -o vi
Затем, находясь в командной строке, мы можем нажатьESC, чтобы перейти в viрежим редактирования и использовать возможности редактирования одной строки vi. Находясь в viрежиме редактирования в командной строке, мы можем нажатьv, чтобы появился всплывающий редактор, в котором мы можем редактировать и сохранять буфер, который будет выполняться в командной строке. Круто, да? :)

Если нам нужно вернуться в режим emacs, введите:

set -o emacs